# DIL: 이펙티브 타입스크립트

> 스터디: 월간 CS, https://github.com/monthly-cs/2024-05-effective-typescript  
> 작성일: 2024-06-14<br/>
> 작성자: iamkanguk97

---

# 6장: 타입 선언과 @types

> 6장에서는 타입스크립트에서 의존성이 어떻게 동작하는지 설명하여 의존성에 대한 개념을 잡을 수 있게 한다.

## 아이템45: devDependencies에 typescript와 @types 추가하기

### npm (node package manager)

- npm은 `자바스크립트 라이브러리 저장소(npm 레지스트리)`와 `프로젝트가 의존하고 있는 라이브러리들의 버전을 지정하는 방법(package.json)`을 제공한다.
- 3가지 종류의 의존성을 구분해서 관리하며 각각의 의존성은 package.json 파일 내의 별도 영역에 들어있다.
  - `dependencies`
    - 현재 프로젝트를 실행하는데 필수적인 라이브러리들이 포함된다. 예를 들어 프로젝트의 런타임에 `lodash`가 사용된다면 dependencies에 포함되어야 한다.
    - npm에 공개해서 다른 사용자가 해당 프로젝트를 설치한다면 dependencies에 들어있는 라이브러리도 함께 설치된다. `(전이 의존성)`
  - `devDependencies`
    - 현재 프로젝트를 개발하고 테스트하는데 사용되지만 런타임에는 필요없는 라이브러리들이 포함된다.
    - 테스트 프레임워크가 devDependencies에 포함될 수 있는 라이브러리다.
    - 다른 사용자가 해당 프로젝트를 설치한다면 devDependencies에 포함된 라이브러리들은 제외되면서 설치된다.
  - `peerDependencies`
    - 런타임에 필요하긴 하지만 의존성을 직접 관리하지 않는 라이브러리들이 포함된다.
    - 대표적인 예로 플러그인이 있다.
- **타입스크립트는 개발 도구일 뿐이고 타입 정보는 런타임에 존재하지 않기 때문에 타입스크립트와 관련된 라이브러리들은 devDependencies에 속한다.**

### 타입스크립트 프로젝트에서 공통적으로 고려해야 할 의존성

#### 타입스크립트 자체 의존성

타입스크립트를 시스템 레벨로 설치할 수 있지만 2가지 이유로 인해 추천되지 않는다.

1. 팀원들 모두가 항상 동일한 버전을 설치한다는 보장이 없다.
2. 프로젝트를 셋업할 때 별도의 단계가 추가된다.

타입스크립트를 시스템 레벨로 설치하기보다는 devDependencies에 설치하는 것이 좋다. 그러면 npm install을 실행할 때 팀원들 모두 항상 정확한 버전의 타입스크립트를 설치할 수 있다.

커맨드 라인에서 npx를 사용해서 devDependencies를 통해 설치된 타입스크립트 컴파일러를 실행할 수 있다. **(npx tsc)**

#### 타입 의존성(@types)을 고려해야 한다.

- 사용하려는 라이브러리에 타입 선언이 포함되어 있지 않더라도 `DefinitelyTyped`에서 타입 정보를 얻을 수 있다.
- `DefinitelyTyped`의 타입 정의들은 npm 레지스트리의 @types 스코프에 공개된다.
- `@types/jquery`에는 제이쿼리의 타입정의, `@types/lodash`에는 로대시의 타입 정의가 있다.
- **@types에는 구현체는 없고 타입 정보만 포함하고 있다.**

react를 설치한다고 하면 react는 dependencies에, 타입 정보(@types/react)는 devDependencies에 설치할 것이다.

하지만 타입 의존성(@types)을 devDependencies에 넣는 방식이 항상 유효한 것은 아니다.

### 🤔요약정리🤔

> **타입스크립트를 시스템 레벨로 설치하면 안된다. 타입스크립트를 프로젝트의 devDependencies에 포함시키고 팀원 모두가 동일한 버전을 사용하도록 해야한다.**

> **@types 의존성은 dependencies가 아니라 devDependencies에 포함시켜야 한다. 런타임에 @types가 필요한 경우라면 별도의 작업이 필요할 수 있다.**

<br/>

## 아이템46: 타입 선언과 관련된 세 가지 버전 이해하기

타입스크립트는 알아서 의존성 문제를 해결해주지 않고 오히려 더욱 복잡하게 만든다. 왜냐하면 타입스크립트를 사용하면 다음 3가지 사항을 추가로 고려해야 한다.

- **라이브러리의 버전**
- **타입 선언(@types)의 버전**
- **타입스크립트의 버전**

3가지 버전 중 하나라도 맞지 않으면 의존성과 상관없어 보이는 곳에서 엉뚱한 오류가 발생할 수 있다.

<br/>

## 아이템47: 공개 API에 등장하는 모든 타입을 익스포트하기

서드파티 모듈에서 export되지 않은 타입 정보가 필요한 경우가 언젠가는 생긴다. 다행히 타입 간의 매핑을 해주는 도구가 많이 있고 웬만하면 필요한 타입을 참조하는 방법을 찾을 수 있다.

어떤 타입을 숨기고 싶어서 export 하지 않았다고 가정해보자.

```typescript
interface SecretName {
  first: string;
  last: string;
}

interface SecretSanta {
  name: SecretName;
  gift: string;
}

// 라이브러리에 포함되는 함수
export function getGift(name: SecretName, gift: string): SecretSanta {}
```

해당 라이브러리의 사용자는 `SecretName` 또는 `SecretSanta`를 직접 import할 수 없고 `getGift`만 import할 수 있다.

**하지만 타입들은 export된 함수 시그니처에 등장하기 때문에 추출해낼 수 있다.**
`Parameters와 ReturnType 제네릭 타입을 사용하면 가능하다.`

```typescript
type MySanta = ReturnType<typeof getGift>; // SecretSanta
type MyName = Parameters<typeof getGift>[0]; // SecretName
```

프로젝트의 융통성을 위해 타입들을 일부러 export하지 않았다고 가정한다면 쓸데없는 짓이다. 그렇기 때문에 **굳이 숨기지 말고 라이브러리 사용자를 위해 명시적으로 export하는 것이 좋다.**

### 🤔요약정리🤔

> **공개 메서드에 등장한 어떤 형태의 타입이든 export하자. 어짜피 라이브러리 사용자가 추출할 수 있기 때문에 export하기 쉽게 만드는 것이 좋다.**

> **추출하는 방법은 `Parameters`와 `ReturnType`을 사용하는 것이다.**

<br/>

## 아이템48: API 주석에 TSDoc 사용하기

```typescript
// 인사말을 생성합니다. 결과는 보기 좋게 꾸며집니다.
function greet(name: string, title: string) {}

/** 인사말을 생성합니다. 결과는 보기 좋게 꾸며집니다. */
function greet(name: string, title: string) {}
```

**대부분의 편집기는 함수가 호출되는 곳에서 함수에 붙어 있는 JSDoc 스타일의 주석을 툴팁으로 표시해주기 때문에 JSDoc 스타일의 주석으로 만드는 것이 좋다.** (**참고로, 인라인 주석은 편집기가 표시해주지 않는다.**)

```typescript
/**
 * 인사말을 생성합니다.
 * @param name 인사할 사람의 이름
 * @param title 그 사람의 칭호
 * @returns 사람이 보기 좋은 형태의 인사말
 */
function greetFullTSDoc(name: string, title: string) {
  return `Hello ${title} ${name}`;
}
```

- 타입스크립트 언어 서비스가 `JSDoc` 스타일을 지원하기 때문에 적극적으로 활용하는 것이 좋다.
- 타입스크립트 관점에서는 `TSDoc`이라고도 부른다.
- `@param`과 `@returns`를 추가하면 함수를 호출하는 부분에서 각 매개변수와 관련된 설명을 보여준다.

마찬가지로 타입 정의에 TSDoc을 사용할 수 있다.

```typescript
/** 특정 시간과 장소에서 수행된 측정 */
interface Measurement {
  /** 어디에서 측정되었나? */
  position: Vector3D;
  /** 언제 측정되었나? epoch에서부터 초 단위로 */
  time: number;
  /** 측정된 운동량 */
  momentum: Vector3D;
}
```

그리고 TSDoc 주석은 `MarkDown` 형식으로 꾸며지기 때문에 굵은 글씨, 기울임 글씨, 글머리기호 목록을 사용할 수 있다.

```typescript
/**
 * 이 _interface_는 **세 가지** 속성을 가진다.
 * 1. x
 * 2. y
 * 3. z
 */
interface Vector3D {
  x: number;
  y: number;
  z: number;
}
```

**참고로 주석을 수필처럼 장황하게 쓰지 않도록 주의해야 한다. 훌륭한 주석은 간단히 요점만 언급하는 것이다.**

또한 JSDoc에는 타입 정보를 명시하는 규칙`(@param {string} name ...)`이 있지만 **타입스크립트에서는 타입 정보가 코드에 있기 때문에 TSDoc에는 타입정보를 명시하면 안된다.**<br/>
(개인프로젝트에서 뭣도 모르고 JSDoc을 사용하고 있었네....)

### 🤔요약정리🤔

> **export된 함수, 클래스, 타입에 주석을 달 때는 JSDoc/TSDoc 형태를 사용하자. JSDoc/TSDoc 형태의 주석을 달면 편집기가 주석 정보를 표시해 준다.**

> **@param, @returns 구문과 문서 서식을 위해 마크다운을 사용할 수 있다.**

> **주석에 타입 정보를 포함하면 안된다.**

<br/>

## 아이템49: 콜백에서 this에 대한 타입 제공하기

`let`이나 `const`로 선언된 변수가 `렉시컬 스코프(lexical scope)`인 반면 this는 `다이나믹 스코프(dynamic scope)`이다. 다이나믹 스코프의 값은 정의된 방식이 아닌 호출된 방식에 따라 달라진다.

this는 전형적으로 객체의 현재 인스턴스를 참조하는 클래스에서 가장 많이 쓰인다.

<br/>

## 아이템50: 오버로딩 타입보다는 조건부 타입을 사용하기

<br/>

## 아이템51: 의존성 분리를 위해 미러 타입 사용하기
