# DIL: 이펙티브 타입스크립트

> 스터디: 월간 CS, https://github.com/monthly-cs/2024-05-effective-typescript  
> 작성일: 2024-06-28<br/>
> 작성자: iamkanguk97

---

## 아이템61: 의존성 관계에 따라 모듈 단위로 전환하기

> 점진적 마이그레이션을 할 때는 모듈 단위로 각개격파하는 것이 이상적이다. 하지만 한 모듈을 골라서 타입 정보를 추가하면 해당 모듈이 의존하는 모듈에서 비롯되는 타입 오류가 발생한다. 그렇기 때문에 다른 모듈에 의존하지 않는 최하단 모듈부터 작업을 시작해서 의존성의 최상단에 있는 모듈을 마지막으로 완성해야 한다.

### 서드파티 라이브러리

프로젝트 내의 모듈은 서드파티 라이브러리에 의존하지만 서드파티 라이브러리는 우리의 프로젝트에 의존하지 않는다. 그래서 `@types` 모듈을 설치한다.<br/>
예를 들어, `lodash`를 사용한다고 하면 `npm install --save-dev @types/lodash` 를 통해 lodash 라이브러리의 타입 선언을 설치해준다.

### 외부 API 호출

외부 API를 호출하는 경우도 있기 때문에 외부 API의 타입 정보도 추가해야 한다. 서드파티와 비슷하다.<br/>
**외부 API의 타입 정보는 서드파티와는 다르게 특별한 문맥이 없어서 타입스크립트가 추론하기 어렵다.** 그래서 API에 대한 사양을 기반으로 타입 정보를 생성해야 한다.

### 의존성 관계 시각화와 마이그레이션

- 모듈 단위로 마이그레이션을 시작하기 전에 모듈 간의 의존성 관계를 시각화하면 많은 도움이 된다. 대표적으로 `madge` 라는 도구가 있다.
- **마이그레이션할 때는 타입 정보 추가만 하고 리팩터링을 해서는 안된다.** 당장의 목표는 코드 개선이 아니라 타입스크립트로 전환하는 것이기 때문이다.

### 마이그레이션을 진행하면서 발생할 수 있는 추가적인 오류

#### 선언되지 않는 클래스 멤버

```typescript
class Greeting {
  constructor(name) {
    this.greeting = 'hello';
    //   ~~~~~~~~ 'Greeting' 유형에 'greeting' 속성이 없다.
    this.name = name;
    //   ~~~~ 'Greeting' 유형에 'name' 속성이 없다.
  }
  greet() {
    return this.greeting + ' ' + this.name;
  }
}

// Class를 타입스크립트로 전환
class Greeting {
  greeting: string;
  name: any;
  constructor(name) {
    this.greeting = 'hello';
    this.name = name;
  }
  greet() {
    return this.greeting + ' ' + this.name;
  }
}
```

- 자바스크립트는 클래스 멤버 변수를 선언할 필요가 없지만 타입스크립트는 명시적으로 선언해야 한다.
- name 속성은 any로 추론되었는데 직접 수정해야 한다.
- **자바스크립트 코드를 타입스크립트로 전환하다보면 잘못된 설계를 발견하는 효과가 있지만 리팩터링을 하면 안된다. 무조건 마이그레이션 작업이 완료되면 그 때 리팩터링을 진행하자.**

#### 타입이 바뀌는 값

```typescript
const state = {};
state.name = 'New York';
//    ~~~~ {} 유형에 name 속성이 없다.
state.capital = 'Albany';
//    ~~~~~~~ {} 유형에 capital 속성이 없다.

// ============ 한꺼번에 객체를 생성해서 해결하자 =================
const state = {
  name: 'New York',
  capital: 'Albany',
}; // OK

// 임시 방편으로 타입 단언 사용
interface State {
  name: string;
  capital: string;
}
const state = {} as State;
state.name = 'New York'; // OK
state.capital = 'Albany'; // OK
```

- 당장은 마이그레이션이 중요하기 때문에 타입 단언문을 사용했지만 마이그레이션이 완료된 후에는 다시 해결해야 한다.

### JSDoc과 @ts-check를 사용한 경우

**JS에서 JSDoc과 @ts-check를 사용해서 타입 정보를 추가한 상태라면 타입스크립트로 전환하는 순간 타입 정보가 무효화된다는 것을 주의하자.**

```javascript
// @ts-check
/**
 * @param { number } num
 */
function double(num) {
  return 2 * num;
}
double('trouble');
//     ~~~~~~~~ trouble 형식의 인수는 number 형식의 매개변수에 할당될 수 없다.

/**
 * @param { number } num
 */
function double(num) {
  return 2 * num;
}
double('trouble'); // OK
```

- 위의 코드를 타입스크립트로 전환하게 되면 @ts-check와 JSDoc은 작동하지 않는다.
- 다시 말해서, double 함수의 매개변수 num 타입은 any로 추론되고 오류가 사라진다.
- 다행히 JSDoc 타입 정보를 타입스크립트 타입으로 전환해 주는 빠른 수정 기능이 있다.
- 타입 정보가 생성된 후에는 불필요해진 JSDoc을 제거하면 된다.
  - **해당 오류는 noImplictAny 설정을 해서 잡을수도 있지만 이미 존재하는 JSDoc의 타입 정보를 활용하는 것이 좋다.**

### 테스트 코드를 타입스크립트로 전환

로직 코드가 테스트 코드에 의존하지 않기 때문에 테스트 코드는 항상 의존성 관계도의 최상단에 위치하며 마이그레이션의 마지막 단계가 되는 것은 자연스러운 일이다. 그리고 최하단의 모듈부터 타입스크립트로 전환하는 와중에도 테스트 코드는 변경되지 않았고 테스트를 수행할 수 있을 것이다.

**마이그레이션 기간 중에 테스트를 수행할 수 있다는 것은 엄청난 이점이다.**

### 🤔요약정리🤔

> **마이그레이션의 첫 단계는 서드파티 모듈과 외부 API 호출에 대한 @types를 추가하는 것이다.**

> **의존성 관계도의 아래에서부터 위로 올라가며 마이그레이션을 하자. 첫 번째 모듈은 보통 유틸리티 모듈이다. 의존성 관계도를 시각화해서 진행 과정을 추적하자.**

> **이상한 설계를 발견하더라도 리팩터링을 하면 안된다. 마이그레이션 작업은 타입스크립트 전환에 집중해야 하고 나중의 리팩터링을 위해 목록을 만들어주자.**

> **타입스크립트로 전환하며 발견하게 되는 일반적인 오류를 놓치지 않아야 한다. 타입 정보를 유지하기 위해 필요에 따라 JSDoc 주석을 활용하자.**

<br/>

## 아이템62: 마이그레이션의 완성을 위해 noImplictAny 설정하기

프로젝트를 TS로 변환하면 `noImplictAny`를 설정해야 한다. `noImplictAny`가 설정되지 않은 상태에서는 타입 선언에서 비롯되는 실제 오류가 숨어있기 때문에 마이그레이션이 완료되었다고 할 수 없다.

```typescript
class Chart {
  indices: number[];
  // ...
}

getRanges() {
  for (const r of this.indices) {
    const low = r[0];   // any
    const high = r[1];   // any
  }
}
```

- indices 변수의 타입은 `number[][]` 또는 `[number, number][]`가 정확한 타입이다.
- 하지만 number[]로 선언되어 있기 때문에 r은 number 타입으로 추론된다.
- **그런데 low와 high 변수처럼 배열 인덱스 접근에 문제가 없다는 것 -> noImplictAny 설정을 하지 않았기 때문!**

### noImplictAny를 설정하면?

```typescript
getRanges() {
  for (const r of this.indices) {
    const low = r[0];
    //          ~~~~~~ Number 형식에 인덱스 시그니처X
  }
}
```

- 처음에는 noImplictAny를 로컬에만 설정하고 작업하는 것이 좋다. 왜냐하면 원격에서는 설정에 변화가 없기 때문에 빌드가 실패하지 않기 때문이다.
- 로컬에서만 오류로 인식되기 때문에 수정된 부분만 커밋할 수 있어서 점진적 마이그레이션이 가능하다.
- 타입 체커가 발생하는 오류의 개수는 noImplictAny와 관련된 자겅ㅂ의 진척도를 나타내는 지표로 활용할 수 있다.

타입 체크의 강도를 높이는 설정에는 여러가지가 있지만 가장 강력한 설정은 `strict: true`이다.

### 🤔요약정리🤔

> **noImplictAny 설정을 활성화하여 마이그레이션의 마지막 단계를 진행해야 한다. noImplictAny 설정이 없다면 타입 선언과 관련된 실제 오류가 드러나지 않는다.**

> **noImplictAny를 전면 적용하기 전에 로컬에서부터 타입 오류를 점진적으로 수정해야 한다. 엄격한 타입 체크를 적용하기 전에 팀원들이 타입스크립트에 익숙해질 수 있도록 시간을 주자.**
