# DIL: 이펙티브 타입스크립트

> 스터디: 월간 CS, https://github.com/monthly-cs/2024-05-effective-typescript  
> 작성일: 2024-05-08  
> 작성자: iamkanguk97

---

## 아이템2: 타입스크립트 설정 이해하기

> 타입스크립트 컴파일러는 매우 많은 설정을 가지고 있는데 현재 시점에서는 설정이 거의 100개에 이른다.

### 커맨드 라인 설정과 tsconfig.json 설정이 가능하다!

- `tsc --noImplictAny program.ts` (CLI를 사용할 때)
- `{ "compilerOptions": { "noImplictAny": true } }` (tsconfig.json에 설정할 때)
- **<u>가급적이면 tsconfig.json에서 설정하는 것을 추천한다. 동료 개발자들이랑 협업할 때 타입스크립트를 어떻게 사용할 계획인지 알려줄 수 있기 때문이다!</u>**
- `tsc --init`을 실행해서 tsconfig.json을 생성할 수 있다.

### noImplictAny

> noImplictAny는 변수들이 미리 정의된 타입을 가져야 하는지 여부를 제어한다.

```typescript
// noImplictAny: false
function add(a, b) {
  return a + b;
}

// noImplictAny: true
function add(a, b) {
  //         ~ 'a' 매개변수에는 암시적으로 'any' 형식이 포함됩니다.
  //            ~ 'b' 매개변수에는 암시적으로 'any' 형식이 포함됩니다.
  return a + b;
}

// noImplictAny: true => 분명하게 타입을 선언해주면서 에러를 발생시키지 않는다.
function add(a: number, b: number) {
  return a + b;
}
```

- noImplictAny를 false로 설정하게 되면 add 함수의 타입이 `function add(a: any, b: any): any` 로 잡힌다.
  - **any 타입을 매개변수에 사용하게 되면 타입 체커는 힘을 잃는다.**
  - 암시적 any = any를 코드에 넣지 않았지만 any 타입으로 간주됨
  - **자바스크립트로 되어있는 기존 프로젝트를 타입스크립트로 전환하는 상황에만 필요하다고 생각하자!**
- 가급적이면 noImplictAny를 true로 설정하는 것이 좋다.
  - 타입스크립트가 문제를 발견하기 수월해짐 + 코드의 가독성이 좋아짐 + 개발자의 생산성이 증가함

### strictNullChecks

> strictNullChecks는 null과 undefined가 모든 타입에서 허용되는지 확인하는 설정이다.

```typescript
// strictNullChecks: false
const x: number = null; // 정상, null은 유효한 값입니다.

// strictNullChecks: true
const x: number = null;
//    ~ 'null' 형식은 'number' 형식에 할당할 수 없습니다.

// strictNullChecks: true + 에러 해결
const x: number | null = null;
```

- strictNullChecks가 false이면 null과 undefined가 무시되면서 예기치 못한 런타임 에러가 발생할 수 있다.
- strictNullChecks가 true이면 null과 undefined가 각각 고유한 타입을 가지게 되면서 구체적인 값이 예상되는 곳에서 사용하려고 할 때 타입 에러가 발생하게 된다.

```typescript
declare const loggedInUsername: string;

const users = [
  { name: 'Oby', age: 12 },
  { name: 'Heera', age: 32 },
];

const loggedInUser = users.find((u) => u.name === loggedInUsername);
console.log(loggedInUser.age);
```

- strictNullChecks가 false로 되어있으면 loggedInUser의 타입이 `{ name: string; age: number; }` 로 추론된다.
- 하지만 true로 설정되어 있으면 `{ name: string; age: number; } | undefined` 로 추론된다.
  - 왜냐하면 find 메서드에서 undefined가 반환될 수 있기 때문에 loggedInUser는 undefined로도 추론이 될 수 있다.

## 요약정리

> 타입스크립트 컴파일러는 언어의 핵심 요소에 영향을 미치는 몇 가지 설정을 포함하고 있다.

> 타입스크립트 설정은 커맨드 라인을 이용하는 것 보단 tsconfig.json을 사용하는 것이 좋다.

> 자바스크립트 프로젝트를 타입스크립트로 전환하는 것이 아니라면 noImplictAny를 true로 설정하는 것이 좋다.

> "undefined는 객체가 아닙니다" 같은 런타임 오류를 방지하기 위해서는 strictNullChecks를 true로 설정하는 것이 좋다.

> 타입스크립트에서 엄격한 체크를 하고 싶다면 strict 설정을 고려해야 한다.

## 스터디원 분들에게 궁금한점

> 혹시 타입스크립트로 개발을 하고 계시다면, strict 설정을 보통 활성화 하시는지? 아니면 필요한 strict만 설정을 하시는지 궁금합니다!

## 공유자료

- [TypeScript Strict에 대해 알아보기](https://jgjgill-blog.netlify.app/post/learn-about-typescript-strict/) (Strict에는 noImplictAny와 strictNullChecks 말고도 다양한 옵션들이 포함되어 있다!)

---

<br/>

<!-- ## 아이템3: 코드 생성과 타입이 관계없음을 이해하기 -->
